Por que o go build?

1. Gerar executável do projeto;
2. Gerar um Dockerfile;
3. Quer usar o executável para um pipeline porque o exe do Go roda em Linux e em Windows;
4. Verificar se o código está com algum erro.

> go build main.go (sem precisar executar o código)

Flags:
-o: nome do executável
> go build -o huncoding

-ldflags: utilizar outros parâmetros 
> go build -ldflags="-o 'abc'" main.go

> go build -ldflags="-X 'main.YoutubeChannel=honcoding' " (mudar variável dentro do código em tempo de build)

-race: para verificar se o código tem problema de concorrência
> go build -race .

-v -a: -v (verbose para ver tudo que o build tá fazendo) (-a: rebuildar o projeto todo inteiro, porque ele reaproveita coisas)
> go build -v -a